Гипотеза о Матрице: теперь все серьёзно
16.12.2016 в 15:46
Обновлено: 16.12.2016 в 16:16
Кирилл Иртлач


Гипотеза о Матрице: теперь все серьёзно

Человечество с древних времён стремится проникнуть в тайны мира и загадки Вселенной. Мысль о том, что мы живём в искусственной реальности, уже давно возникает у различных философов.

Еще несколько тысяч лет назад Платон в «мифе о пещере» предположил: то, что мы видим, может быть вовсе не реальным. Французский мыслитель Рене Декарт теоретизировал, что ничто, что мы чувствуем, не верно, кроме нашего сознания (в результате появилась фраза «я мыслю, значит, я существую»), а также выдвинул гипотезу, согласно которой «какой-то злокозненный гений, весьма могущественный и склонный к обману», мог заставить нас думать, что существует физический мир, в то время как на самом деле небо, воздух, земля, свет, очертания и звуки — это «ловушки, расставленные подлецом».

Согласно Иммануилу Канту, хотя некая «вещь в себе», лежащая в основе воспринимаемых нами образов, может существовать, познать её нам не дано. Американский философ Хилари Патнэм предложил аллегорию «мозгов в контейнере». В 2003 году шведский трансгуманист Ник Бостром, вдохновившись всемирно известной трилогией «Матрица», написал статью «Живем ли мы в компьютерной симуляции?», которая вызвала в научных и не только кругах значительный резонанс.

Впрочем, до 2010 года гипотеза о Матрице, как и любая другая гипотеза о происхождении мироздания, не воспринималась научным сообществом всерьёз. Учёные мужи пытались понять, что представляет собой наш мир, и объяснить его законы. Сущности бытия они отводили, как ни парадоксально, второстепенную роль.

Но примерно шесть лет назад мнение образованного человечества кардинально изменилось. Появившиеся соображения относительно устройства Вселенной поставили экзистенциальные вопросы и перед наукой. С тех пор сомнения в существовании реальности больше не воспринимаются как своего рода невинный юмор и болтология.

Но почему столь, казалось бы, фантастическая гипотеза заполучила за короткий промежуток времени множество приверженцев, в числе которых значится, к примеру, небезызвестный Илон Маск? Какими убедительными аргументами вдруг завладели сторонники Матрицы? В конце концов, должны ли мы беспокоиться по этому поводу?

Что ж, обо всем по порядку, и начнем мы — с разбора аргументов.
Физика вычислима

Испокон веков сомнения в реальности Вселенной вызывало у мыслителей прежде всего то, насколько легко взаимодействие вещей укладывается в разного рода уравнения.

Все мы еще со школьной скамьи знаем, что Вселенная отнюдь не хаотична. Она «работает» в соответствии со строгим набором константных правил, которым по мере открытия мы даём имена: например, термодинамика, гравитация, магнетизм и относительность.

Но что удивительно, при этом мы напрочь лишены возможности переписывать «правила игры» под себя. «Законы природы» всегда остаются неизменными: если бы не было Эйнштейна, или если бы его труды не дожили до наших дней, наверняка какой-то другой учёный вывел бы знаменитое уравнение E=MC2, ведь его смысл не менялся с течением времени и не изменится, несмотря ни на новые открытия, ни на технический прогресс.

В сущности, нам «дозволено» только вычислять уже существующие «принципы работы» реальности, чтобы впоследствии, изменяя входные данные, получать нужный результат.

А что именно основывается на строгом наборе правил и всегда даёт нужный результат при вводе определённых входных данных? Правильно, самый обычный компьютерный алгоритм! Как полагали и продолжают полагать отдельные философы, причина, по которой физические законы строги и точны, вероятнее всего заключается в том, что они были запрограммированы.

Следовательно, когда учёные делают открытие какого-либо закона, человечеству просто становится известен еще один кусочек математического кода, на котором основана наша реальность.
Вселенная идеальна для зарождения жизни

Этот аргумент во многом созвучен с предыдущим. Сторонники Матрицы отмечают, что многие природные константы подозрительно идеально подходят для человеческого существования.

Если бы физические законы были чуточку другими, Вселенная просто не смогла бы возникнуть (по крайней мере, в нынешнем её виде). Будь атомарные связи немножко слабее, материя попросту бы распалась. Стань гравитация на капельку сильнее — и звезды начнут коллапсировать за считанные секунды.

Да что космос, само существование жизни как таковой в высшей степени удивительно! Для её зарождения необходимо, чтобы все было «тютелька в тютельку»: так, наша планета находится на «оптимальном» расстоянии от Солнца, гравитация сильна в меру, а образовавшаяся атмосфера состоит ровно из тех газов, которые нужны нам для дыхания. Если бы Млечный Путь сформировался чуточку иначе, жизнь на Земле, возможно, никогда бы не зародилась.

Тем не менее, для нас все сложилось удивительно благоприятным образом. Вселенная, если можно так выразиться, не слишком тёплая и не слишком холодная. Она просто… правильная?

Отталкиваясь от такого рода рассуждений, люди в конце концов задались вопросом: «Почему? Почему земные условия так отлично нам подходят?».

Объяснений этому было придумано великое множество, одно фантастичней другого: от теории мультивселенной и до божественного замысла. Но одна из догадок гласит: Вселенная просто поддельная — это симуляция, запущенная другим существом. В некой лаборатории поистине вселенских масштабов каждый подходящий фактор был намеренно установлен в фиксированное состояние, дабы в искусственной Вселенной могла зародиться жизнь. А затем «бог-программист» запустил имитацию.

В философии эта позиция именуется по-разному: антропный принцип, «теория песочницы», «гипотеза зоопарка». Но суть от названия не меняется: весь наш мир — это просто модель, а мы — герои очень большой игры The Sims.

Впрочем, и этот, и предыдущий аргументы носят исключительно абстрактный характер, будучи производными фразы «Совпадение? Не думаю». Может быть, в распоряжении сторонников гипотезы симуляции имеются и куда более веские доказательства?
Вселенная, вероятно, разбита на сегменты

Возможно, для вас это будет сюрпризом, но человечество уже умеет полноценно симулировать реальность. Правда, из-за высокой степени сложности сегодня учёные в состоянии достоверно смоделировать лишь сильное ядерное взаимодействие — квантовую хромодинамику, — в масштабе фемтометров (миллионных долей нанометра). Этого недостаточно для понимания даже самых маленьких микроорганизмов, не говоря уже о планетах, звёздах и галактиках.

Тем не менее, нам известно, что любая компьютерная модель (в т.ч. — модель Вселенной) подразумевает разбиение виртуальной реальности на участки, в пределах которых происходит обсчёт, — и затем соединение этих участков вместе. Таким образом получается решётка, которая упорядочивает и структурирует цифровое пространство.

В 2012 году профессор Сайлас Бин из немецкого университета Бонна и его коллеги предположили: если наша Вселенная — симуляция, значит, она должна иметь некие лимиты. В частности, это могут быть ограничения, накладываемые пространственной сеткой, и будь они найдены, у людей появятся неоспоримые доказательства того, что видимый мир — это всего лишь иллюзия.

Учёные приступили к поискам. Для этого они решили смоделировать частичку Вселенной, использовав в качестве структуры материи — пространственно-временного континуума — мелкую «решётку».

В ходе эксперимента учёные установили, что существование вселенской сетки подразумевает жёсткое ограничение на количество энергии, которое могут иметь космические частицы.

Удивительно, но компьютерные расчёты сошлись с реальными данными: астрономические наблюдения показывают, что энергия частиц космических лучей, прибывающих к нам от самых далёких галактик, действительно обрывается на определённом уровне, который известен физикам как предел ГЗК!

Впрочем, немецкие учёные честно признаются, что их «красная пилюля» не лишена изъянов. По словам профессора Бина, модель Вселенной можно построить и совершенно иным образом, а не только тем, который они представили. Поэтому в будущем учёные намерены собрать больше доказательств существовании сетки, наблюдая за тем, как космические частицы рассеиваются, когда они «наталкиваются» на эту пока еще чисто теоретическую решётку.
Вселенная «лагает»

В эйнштейновском парадоксе близнецов один из двух братьев-одногодок отправляется в космическое путешествие на ракете почти со скоростью света. Затем, спустя год, он возвращается на Землю и к своему удивлению обнаруживает, что его брат, который все это время оставался на планете, — уже восьмидесятилетний старик. Никто из них не ощущал, что их время идёт по-разному, но на момент повторной встречи жизнь одного близнеца подходит к концу, а другому — еще жить да жить.

В объективной реальности этот мысленный эксперимент кажется невозможным. Но учёные не были бы учёными, если бы ограничились лишь абстрактными математическими расчётами.

Изменения времени были объективно изучены в реальном мире. Так, время для частиц в ускорителях действительно замедляется. Более того, в 1970-х исследователи запустили вокруг Земли атомные часы на самолёте и воочию увидели, что те стали идти медленнее, чем изначально синхронизированные с ними часы на земле. Но как время, судья всех изменений, само может быть подвержено изменениям?

Одно из объяснений звучит довольно просто. Мы имеем дело с лагом — кошмаром каждого геймера.

Как мы знаем, в видеоиграх каждый цикл обработки является одним «тиком». Следовательно, когда компьютер подвисает, не успевая обрабатывать большие потоки информации, игровое время также немного замедляется.

То же самое происходит и в нашем реальном мире: с ростом скорости или рядом с массивными объектами время начинает «тормозить». Как предполагают учёные, условный «близнец на ракете» мог постареть только на год, потому что все циклы обработки его системы попросту «подвисли».
Вселенная обладает гранулированной структурой

Пространство вокруг нас мы воспринимаем как непрерывистую, цельную структуру. Но фактически оно состоит из множества отдельных ячеек пространства-времени с минимально возможной длиной, известной учёным как длина Планка.

Конечно, вы не можете увидеть эти «гранулы», даже если приложите глаз очень близко к руке. Анализ данных показывает, что зернистость пространства находится на уровне 10−48 метров или даже меньше. Чтобы вообразить себе размеры ячейки, представьте точку размером 0,1 мм, находящуюся от вас на расстоянии видимой Вселенной (около 92 миллиона световых лет).

Хотя вселенский минимум никак не влияет на нашу повседневную жизнь, квантовые физики уже столкнулись с проблемой: если попытаться понаблюдать за более мелкими объектами, они просто не будут выглядеть достаточно «чёткими».

По словам учёных, эти странные особенности материи могут служить явным признаком того, что мы живём внутри симуляции — подобно тому, как при попытке рассмотреть изображение на экране с очень близкого расстояния оно распадается на отдельные пиксели. Впрочем, это очень грубая аналогия. Учёные мужи добавляют, что зернистость Вселенной может быть следствием более фундаментальных законов, определяющих пределы познаваемой реальности.
В возможном «коде» Вселенной нет ничего сверхъестественного

Если Вселенная является симуляцией, следовательно, «внутри» она должна быть невероятно сложной, верно? Тяжело представить, чтобы столь детальная симуляция основывалась лишь на строках безликих нулей и единиц.

Но, как показывает практика, в действительности создать что-то очень сложное из относительно простого набора правил вполне реально. Game of Life Джона Конвея — тому отличный пример. Эта простенькая поделка, разработанная английским математиком еще в далёком 1970 году, относится к категории так называемых моделирующих игр — игр, которые в той или иной степени имитируют процессы, происходящие в реальной жизни.

«События» Game of Life разворачиваются на клеточном поле, которое традиционно называется «Вселенная». В вашем распоряжении оказывается колония клеток с простейшими жизненными функциями, управляемая парой крайне незамысловатых правил:

    Каждая клетка может находиться в одном из двух состояний: живом или мёртвом.
    Все клетки рождаются и погибают синхронно, в один миг – это, условно говоря, поколение.
    в пустой (мёртвой) клетке, рядом с которой ровно три живые клетки, зарождается жизнь;
    если у живой клетки есть две или три живые «соседки», то она продолжает жить; в противном случае (если соседей меньше двух или больше трёх) клетка умирает («от одиночества» или «от перенаселенности»).

Казалось бы, вся система настолько прозрачна, что не должна таить сюрпризов. Но сюрпризов там хватает – сложность и органичность эволюции точечных форм полностью превосходит все предсказания.

Возникающие в процессе игры ситуации очень похожи на реальные процессы, происходящие при зарождении, развитии и гибели живых существ. Бесхитростные на первый взгляд колонии клеток удивительным образом мутируют в более совершенные организмы, которые по мере развития приобретают способность двигаться, поглощать своих соседей и порождать себе подобных.

Конечно, детищу Конвея далеко до симуляции всей Вселенной. Тем не менее, игрушка наглядно демонстрирует, как из чего-то крайне незамысловатого может возникнуть нечто сложное.

Как сказал диктор в одном из эпизодов телешоу Стивена Хокинга Grand Design, «по всей видимости, игры наподобие Game of Life с несколькими простыми законами способны воспроизводить достаточно сложные вещи, возможно, даже интеллект. Это может потребовать решётки в мириады квадратиков, но в этом не будет ничего удивительного. В наших мозгах – сотни миллиардов клеток».

А некоторые физики заходят еще дальше и проводят параллель между детищем Конвея и взаимодействием вселенских частиц. Как мы знаем, на фундаментальном уровне Вселенная тоже состоит из простых «строительных блоков», которые регулируются между собой относительно небольшим набором правил.
Симуляция как естественный технологический прогресс

На первый взгляд гипотеза о Матрице вступает в серьёзное противоречие с нашими ощущениями: мир кажется слишком реалистичным, чтобы быть симуляцией. Тяжесть чашки в руке, аромат налитого в неё кофе, окружающие нас звуки — как можно подделать такое богатство переживаний? Но задумайтесь о прогрессе, достигнутом в области компьютерных технологий за последние несколько десятилетий.

Всего каких-то 40 лет назад у нас был Pong: два прямоугольника и точка. Сегодня мы имеем фотореалистичные 3D-проекты, в которые одновременно играют миллионы геймеров, и с каждым годом технологии становятся все совершеннее: порою разработчики делают виртуальные вселенные практически неотличимыми от мира за окном. Если предположить сохранение подобной скорости прогресса, со временем VR если не заменит, то, по меньшей мере, существенно потеснит наш реальный мир.

Помимо этого, в отдельные программы, имитирующие человеческое поведение, уже встраиваются элементы мышления. Разумеется, пока что они довольно примитивные и основываются на элементарной логике из разряда «если…то…». Но кто может поручиться, что когда-нибудь мы не станем свидетелями создания виртуальных существ, наделённых полноценным сознанием? Успехи в понимании принципов работы человеческого мозга, а также обширные вычислительные ресурсы, которые сулит развитие квантовой компьютерной техники, неуклонно приближают этот момент.

Таким образом, можно предположить, что с дальнейшим развитием технологий человечество в конечном счёте запустит совершенную симуляцию, населяющие которую разумные существа-агенты (сами люди или же ИИ) будут воспринимать её как абсолютно реальный мир.

По мнению вышеупомянутого философа Ника Бострома (а также небезызвестного Илона Маска), такой сценарий практически неизбежен. Чтобы этого не произошло, мы должны либо закончить существование как вид (в лучшем случае, вернуться обратно в каменный век), либо потерять интерес к компьютерным технологиям в целом. Однако и то, и другое, по словам американского физика Джорджа Смута, очень маловероятно. Бесспорно, человечество упорно создаёт себе проблемы — достаточно упомянуть глобальное потепление, растущие запасы ядерного оружия и угрозу массового вымирания видов. Но эти проблемы необязательно приведут к уничтожению всей цивилизации.

А теперь, с учётом этого, задумайтесь: если такое развитие технологий является неизбежным, то так ли уж невозможно, что некая разумная цивилизация где-то во Вселенной уже достигла этой стадии раньше? А раз так, было бы логично предположить, что мы как раз и живём внутри имитации, а не в реальном мире, ведь вероятность этого статистически выше: если мы сами когда-либо достигнем такой ступени развития технологий, то, очевидно, не ограничимся одной искусственной Вселенной. Учёные будут одновременно проводить огромное количество симуляций, число которых значительно превзойдёт наш единственный реальный мир. А потому, по мнению Илона Маска, вероятность того, что мы не живём в виртуальной реальности, — лишь «одна многомиллиардная».

«Для нас будет даже лучше, если окажется, что то, что мы принимаем за реальность, — является симулятором, который был создан другой расой или людьми будущего», — отмечает Маск.
Создание симуляции — не прихоть, а научная необходимость

«Хорошо, — возможно, заметите вы, — допустим, некий интеллект действительно написал код нашей Вселенной. Но зачем? Какой от симуляции человечества «профит»?».

Как ни странно, дать ответ на этот вопрос достаточно просто. Так же, как сейчас геймеры обожают играть за самих себя в The Sims, люди будущего, имеющие возможность создавать комплексные имитации, вероятно, запустят симуляцию Вселенной и человечества в частности чисто ради развлечения.

Но одними видеоиграми потенциальная область применения симуляций, конечно, не ограничивается. Так, уже сегодня в исследовательских целях учёные имитируют различные ситуации взаимодействия на самых разных уровнях — от субатомных частиц до человеческих сообществ, галактик и даже вселенных.

Скажем, компьютерные модели сложного поведения животных помогают биологам понять, как формируются стаи и рои. Благодаря симуляциям астрономы изучают принципы образования планет, звёзд и галактик. Социологи и психологи имитируют человеческие сообщества с использованием относительно простых агентов, делающих выбор на основании определённых правил, — такие программы моделируют сотрудничество между людьми, развитие городов, функционирование дорожного движения и государственной экономики, а также многие другие социальные процессы. Это еще не предсказание будущего (на данный момент симуляции не учитывают все возможные факторы и потому довольно условны). Но с каждым годом мы становимся к нему все ближе.

Кроме того, в будущем, возможно, учёные будут использовать симуляцию развития человечества также в качестве цифровой разновидности археологии, более-менее достоверно воссоздавая события прошлого.
Квантовая реальность

А теперь забудьте все, что знаете про компьютерные технологии, разумный замысел, учёных и видеоигры. Согласно второй версии гипотезы о Матрице, даже если Вселенная является симуляцией, ей вовсе необязательно быть запрограммированной каким-то умным существом. Возможно, наш физический мир в действительности представляет собой иллюзию, порождённую квантовой «вселенной».

С момента открытия квантовой механики в 20 веке, наша объективная реальность, которую мы видим и чувствуем, существование которой кажется нам само собой разумеющимся, начала сбивать с толку учёных серьёзно противоречащими друг другу фактами из мира физики. Причём эти парадоксы остаются неразрешенными до сих пор, и многообещающие теории струн и суперсимметрии никуда этот воз пока не привезли.

Но что такое квантовый мир? Квантовый мир —  это не «матрица», в которой другой мир, создавший наш, будет физическим. Это не человеческая фантазия, поскольку эта виртуальность была задолго до того, как появился человек. И это не фантомный другой мир, который влияет на наш. Квантовый мир — это и есть настоящая реальность, которая, как предполагают учёные, породила фантом в виде нашего физического мира.

С точки зрения нашей реальности, квантовый мир нелогичен. Его законы кажутся нам странными и контринтуитивными, так как они нарушают здравый смысл, самые основания нашего представления о мироздании. Так, многие физические принципы в случае квантовой механики попросту перестают работать, и все наши попытки объединить их не увенчались успехом.

Более того, в физическом мире квантового мира просто не может быть. Однако учёные говорят, что считать, что квантовые состояния не существуют, — это как «не обращать внимания на вон того человека за занавеской».

Но и в квантовом мире наша физическая реальность невозможна  — если только это не виртуальная реальность. Таким образом, учёные предполагают, что загадочные квантовые процессы на самом деле являются причиной существования нашего физического мира и определяют его свойства.

Так что, возможно, вы есть не только ваш мозг, запертый в черепушке, но также иллюзия, порождённая квантовыми законами.
Критика гипотезы о симуляции

Критика — неотъемлемая часть любого человеческого знания, претендующего на объективность, поэтому обойти её стороной в рамках данной статьи было бы алогично и попросту ненаучно.

Как уже было сказано в начале статьи, в интересе к тому, что в действительности может стоять за миром, доступным нам в ощущениях, нет ничего нового.

Мыслители задаются подобными вопросами на протяжении многих веков, но каждый выдвинутый ими вариант решения проблемы нашего существования не лишён значимых изъянов. Концепция «мира как симуляции» просто преподносит эту старую философскую загвоздку в современной высокотехнологичной обёртке, и, увы, она также таит в себе существенный недостаток.

Как полагают критики, подобная интерпретация физических законов — лишь самый свежий пример того, как человечество испокон веков интерпретировало окружающий мир, исходя из последних достижений технологического прогресса. Так, в эпоху классической механики Ньютона Вселенная представлялась часовым механизмом. А позднее, на заре компьютерной эры, ДНК рассматривали в качестве своего рода хранилища цифрового кода с функцией хранения и считывания информации.

Так что гипотеза о Матрице имеет все шансы оказаться ничем иным, как попыткой описать Вселенную в терминах достижений человечества XXI века: «Мы ведь разрабатываем VR. Держу пари, что сверхразумные существа тоже бы этим занимались, только их виртуальность была бы гораздо круче!».

Вероятно, неслучайно многие поборники идеи «всеобъемлющей симуляции» признаются, что в юности запоем читали научную фантастику. Не исключено, что выбор чтения предопределил их взрослый интерес к проблематике внеземного разума и теперь побуждает их к тому, чтобы облекать свои размышления в привычные жанру формы.

Так сказать, они словно рассматривают космос через иллюминатор звездолета «Энтерпрайз» из американского телесериала Star Trek.

Должно ли нас волновать то, что наш мир может оказаться иллюзией?

Если вкратце — нет. Учёные отмечают, что для нас возможное существование Матрицы принципиально ничего не меняет в подходе к восприятию мира. Действительность, какой бы она ни была, для нас в любом случае не изменится. Да и все мы знаем в глубине души: единственное определение реальности, которое стоит нашего внимания, — это наши непосредственные ощущения и переживания, а не тот гипотетический мир, что спрятан «за кулисами».

К слову, еще в начале XVIII века английский философ Джордж Беркли утверждал, что мир является иллюзией, на что его критик, писатель Сэмюэль Джонсон, воскликнул: «Вот моё опровержение!» — и пнул ногой камень. Опроверг ли Джонсон этим Беркли? Нет. Но его ответ на подобные утверждения, видимо, был самым правильным из возможных.

***

Подведём итоги. Итак, доказывают ли вышенаписанные аргументы то, что наша Вселенная является симуляцией? Очевидно, нет. Значит, мы не живём в Матрице? Тоже нет, и на этом месте вы наверняка почувствовали разочарование. Мол, как же так: читал-читал, а ответа на главный вопрос «Живём ли мы в Матрице?» так и не получил. Однако, это было ожидаемо, и вот почему.

Для науки гипотеза о симуляции — лишь одна из многих версий бытия. Таких версий у мыслителей сейчас с три короба, и если они и конкурируют между собой, то только в умах их сторонников и противников. То есть, по сути, это пока ещё не знание, а догадки, не претендующие на объективность. Как это часто случалось в истории, реальность может преподнести сюрприз и оказаться совершенно другой. Но тогда зачем нам об этом знать?

Общеизвестно, что достоверные знания, которые подтверждены экспериментально, дают людям качественный прогресс, продвигая нашу цивилизацию вперёд в технологическом и интеллектуальном планах, благодаря чему мы шаг за шагом движемся вперёд на пути познания Вселенной.

Да, сама по себе гипотеза о симуляции ничего нам не даёт, так как это — всего лишь догадка. Но в то же время она служит человечеству своеобразным маяком, который направляет учёных по неизведанным тропам. Как и многие другие парадоксы философии, гипотеза о Матрице заставляет нас критически взглянуть на некоторые укоренившиеся представления, вычленить что-то новое, важное, но все еще не исследованное, и наконец проверить это на практике. И уже результаты проведённых экспериментов, — вне зависимости от того, опровергнут ли они искомую гипотезу или подтвердят, — дадут толчок к еще более широкому пониманию мироздания, а также — к новым технологиям, которые непременно появятся в качестве побочного продукта на пути достижения этого знания.

Так, если гипотеза о Матрице в конечном счёте будет опровергнута, то её опровержение наверняка приведёт к открытию новых законов и принципов Вселенной, на основании которых мы сможем создавать новые энергии, космические корабли, машины, роботов для освоения других планет. А затем человечество покинет Солнечную систему, начнёт перемещаться между галактиками, откроет еще более масштабные звёздные скопления и, возможно, наконец найдёт жизнь за пределами Земли.

В противном случае, человечество убедится в том, что изучать космос бессмысленно, потому что мы находимся в виртуальном мире. Но тогда люди просто переключатся на другой вид деятельности: учёные примутся за поиски способа выбраться из виртуальной реальности или заглянуть за её пределы.

В любом случае, на месте наша цивилизация точно не остановится. Потому что мы, люди, — самая настоящая квинтэссенция любопытства.

Источники: WhatCulture, BBC (1, 2), Hi-News (1, 2), Naked Science, Lenta,  Астроновости


Comments:

Slash-22 • 4 месяца назад

Отличная статья

         foxonom
         at least it's worth to read it!

Аватар
GrumpyCat • 5 месяцев назад

Миниатюра


Аватар
Александр Хажбиев • 5 месяцев назад

Матрица, антропный принцип, но только не Бог! Вона как боятся произнести - Бог!

Однако из себя себя понять невозможно! Мы даже человека не знаем!

Один известный ученый, немецкий профессор Хуфланд рассказывает о
необычном случае из своей практики. Однажды он проводил посмертное
вскрытие черепной коробки пациента, которого незадолго до кончины
разбил паралич. До самой последней минуты этот больной сохранял все
умственные и физические способности. Результат вскрытия привел
профессора в замешательство, поскольку вместо мозга в черепной коробке
умершего обнаружилось… около 300 граммов воды!

Похожая история произошла и в 1976 году в Нидерландах.
Патологоанатомы, вскрыв череп 55-летнего голландца Яна Герлинга,
вместо мозга обнаружили только небольшое количество белесой жидкости.
Есть имена - это можно проверить так ли это или враньё.

›

    Аватар
    Radu Michael Александр Хажбиев • 3 месяца назад

    очень интересная информация. но коим образом она относиться к статье?
     ›
          foxonom
          I think he wanted to say that even our brain is just a spoon :smiley:

Аватар
evrial • 5 месяцев назад

На выходных как раз обдумывал эту тему, и пришел к следующим моментам. https://en.wikipedia.org/wi...
Косвенно наблюдая за прогрессом, эволюцией, синтезом все более тяжелых атомов в ядрах звезд, все более глубокими абстракциями: кванты - кварки - элементарные частицы - ядра - атомы - молекулы - ... - ДНК - нейронная сеть - интеллект. Ключевое слово - дискретность физических законов. Логично вывести что вселенная может запускаться на машине Тьюринга и вычислять любую функцию, в т.ч. подобные себе машины на подмножествах квантовых чисел. Значит интеллект просто является неизбежным продуктом производных функций высоких абстракций (адаптивная оптимизация в процессе жизни), эволюция (в процессе скрещиваний, отбора и мутаций поколений - более длительно) после значительного числа итераций т.н. клеточного алгоритма или МТ 13.8 млрд лет. С таким же результатом автомат муравья Лэнгтона ( https://en.wikipedia.org/wi... ) на достаточно большом поле создаст довольно комплексную структуру, производную от всего 2 символов и 4 состояний. Игра Марио не является таким алгоритмом, потому как не имеет правил перехода для построения глубоких состояний. Немного депрессивно понимать что Вселенной нет никакого дела до развития разумных существ, покорения космоса и прочего :) Теперь интересует другой вопрос - свойство обратимости такой симуляции/автомата/функции, т.е. динамические физ. свойства жидкостей, газов реально моделировать обратимыми клеточными автоматами, как насчет гравитации/времени и 2 закон термодинамики? (гравитация это почти синоним времени, время существует вне материи в черных дырах)
И да, этот пост был тоже детерминирован муравьем Лэнгтона.

2
 ›

Аватар
Anton Naumenko • 5 месяцев назад

Забавно наблюдать "эволюцию" бытового примитивизма. Научились творить, значит и нас создал "творец". Создали симуляции, значит и мы можем быть симуляцией. А идеальные условия для возникновения жизни это вообще шедевр... не задумывались почему тарелка в которой застыл холодец идеально соответствует форме холодца? Чудеса да и только :)

6
 ›

    Аватар
    Vladimir Khimko Anton Naumenko • 5 месяцев назад

    только холодец не может повлиять на форму тарелки, а человечество очень влияет на свою обитель (планету). и я думаю,что не очень хорошо сравнивать человечество с образом "холодца", мы же не зомби из кусков ... . хотя верно сказать, что мы в силах не быть зомби.
     ›

    Аватар
    Andriy Hrytsiv Vladimir Khimko • 4 месяца назад

    у вас ніколи пиво в бутилці не замерзало?
     ›

    Аватар
    Vladimir Khimko Andriy Hrytsiv • 3 месяца назад

    редко его пью и не замерзало. могу сделать вывод свой с вашей подсказки - при плохом исходе люди разнесут свою планету в дребезги), но это если плохие условия для существования будут (мороз для пива). а ваша интерпретация?
     ›

    Аватар
    Andriy Hrytsiv Vladimir Khimko • 3 месяца назад

    Ви вловили мою думку дуже добре. Я не дуже вірю в теорію матриці, а от про холодець - дуже хороше порівняння. Життя зародилось і розвинулось там, де були для того підходящі умови.
    Та й загалом, якщо помножити імовірність зародження і розвитку розумного життя на кількість/час можливих прийнятних систем у всесвіті, то цей добуток буде більше одиниці. Я вірю, шо життя існує і в інших світах. Можливо це лише бактерії чи водорості, можливо грибок на кімінні, можливо і складніші організми (типу медуз або ще більш розвинуті).
    Крім того 13,8 млрд с.р. - це дуже умовні виміри всесвіту. Людям тяжко уявити нескінченність, чи то як вона ще й може рости. Тяжко також уявити системи з вимірами більше 4-ьох.
    Теорія Матриці дуже доступна, тому й популярна, але важко назвати її істинною.
    1
     ›

Аватар
Lavrov M. • 5 месяцев назад

Наркотики - зло

          foxonom
          except for canabis))
2
 ›

Аватар
Aleksandr Oryshchenko • 5 месяцев назад

Выводы о не случайных идеальных условиях для жизни, противоречат теории эволюции :)

1
 ›

Аватар
Олександр Щербак • 5 месяцев назад

1) Чомусь, мабуть по аналогії з компютерним симулятором, домінує версія, що ми існуємо в симуляції людини, а не чогось іншого, в чому людина лише елемент сюженого інтер'єру.
2) Можливу симуляцію нашого світу часто поєднують з фільмом "Матриця", але маємо розуміти, що в ньому симулятор був предметом споживання, до якого підключалися тіла, а не симуляцію зграї штучних інтелектів, яким може бути наш світ.

 ›

Аватар
Fletch • 5 месяцев назад

Неужели ты думаешь, что все это может быть матрицей?

Тест еще полностью не осилил, но обязательно прочитаю. Вообще люблю поговорить на такие темы..
зы:Как много комментариев!

1
 ›

    Аватар
    Kirill Irtlach Fletch • 5 месяцев назад

    Если честно, я скорее склоняюсь к тому, что наша реальность может быть Матрицей.
    Тем не менее, я четко осознаю, что не могу об этом говорить со 100% уверенностью. По какой причине? Об этом вы узнаете, когда дойдете до раздела "Критика", осилив статью полностью. :)
    1
     ›

    Аватар
    BiGemot Kirill Irtlach • 5 месяцев назад

    Попалось тут любопытное
    http://www.the-submarine.ru...
    http://phenomena.nationalge...
     ›

    Аватар
    Kirill Irtlach BiGemot • 5 месяцев назад

    Ну, это уже создает наш мозг, а не некая "Матрица". х)
    Если вас это интересует, советую прочитать книгу "Мозг и душа. Как нервная деятельность формирует наш внутренний мир". Написанный доступным языком научпоп от британского нейропсихолога. :)
     ›

Аватар
Олександр Щербак Kirill Irtlach • 5 месяцев назад

Замкнена симуляція - можливо, матриця, до якої підключають свідомість ззовні - навряд.

 ›

Аватар
mazay256 • 5 месяцев назад

Автор на каждом шагу путает причину и следствие, в результате чего приходит к неправильным выводам. Оптимальное расстояние от Солнца, гравитация, состав атмосферы Земли и т.д. не идеальны для жизни, а всего лишь известная нам форма жизни возникла именно в этих известным нам условиях. Частный случай в гигантской вселенной, бОльшую часть которой мы уже никогда не увидим. Вообще, песнь о "матрице" не нова, ей столько же лет, как и людям. Все религии человечества имеют сходные предпосылки.

8
 ›

    Аватар
    sewenstar mazay256 • 2 месяца назад

    а с чего вы взяли что именно это причина, а не следствие? И при чем здесь вообще религия? Это смотря что Вы называете "жизнью", если метаболизм, то ... извините. ИИ - вполне может быть живым и без этого....
     ›

Аватар
Kirill Irtlach mazay256 • 5 месяцев назад

Уже второй раз в комментариях в недостатках гипотезы о Матрице обвиняют лично меня. х)


    foxonom
    they are only humans
1
 ›

Аватар
Михаил Карпенко • 5 месяцев назад

"E=MC2"
может e=mc^2?

3
 ›

    Аватар
    Kirill Irtlach Михаил Карпенко • 5 месяцев назад

    Упс!
    Видимо, накладочка произошла при верстке. Изначально двоечка была маленькой и находилась справа вверху. х)
    2
     ›

Аватар
Werron • 5 месяцев назад

"Сторонники Матрицы отмечают, что многие природные константы подозрительно идеально подходят для человеческого существования."

Как хорошо что у кошечки дырочки в шкурке напротив глазок образовались!

14
 ›

Аватар
fuhrer33 • 5 месяцев назад

Можно ли утверждать, что известные законы действуют, действовали и будут действовать всегда? Мы ведь ничтожно малая часть и пространства и времени в отношении всякого рода бесконечности (для человечества, по крайней мере), и, всё что мы знаем, актуально только в данный момент и только для нас :)

3
 ›

Аватар
D1amond • 5 месяцев назад

О неееет. 392 комментария

3
 ›

Аватар
usrfrm • 5 месяцев назад

В тему:

Буддист и Депрессия.

Депрессия: - Ты - ничто.

Буддист: - Благодарю за комплимент.

Д.: - Твоя жизнь пуста, в ней нет ничего хорошего.

Б.: - Если она пуста, то в ней нет и плохого тоже. Выходит, что я свободен.

Д.: - Любви нет. Добра нет. Радости нет.

Б.: - Однозначно. В рамках данной реальности существуют лишь навязчивые иллюзии, продиктованные человеческим Эго. Мы сами их творцы.

Д.: - Над этим миром нависло Страдание.

Б.: - Но страдания без радости быть не может.

Д.: - Ты умрёшь, так и не осознав Истины.

Б.: - Ну, уж это точно не страшно! Ведь впереди ещё столько жизней.

Д.: - Вокруг война, ложь, мерзость и соблазны, Земля погрязла в собственном дерьме. Человечество обречено.

Б.: - Космос велик. И что бы ни происходило - это случается во имя вселенской гармонии. Наши души - чистая энергия, которая так или иначе, рано или поздно, избавится от мирской тяжести, и растворится в бесконечности небытия.

Д.: - Да ну тебя н...й.

15
 ›

    Аватар
    Nic usrfrm • 5 месяцев назад

    Очень интересно. Откуда это?
     ›

    Аватар
    usrfrm Nic • 5 месяцев назад

    Первоисточник не знаю. Я нашел на ixbt в теме "Расскажите анекдот ..."
     ›

Аватар
BiGemot usrfrm • 5 месяцев назад

Кстати, да.

1
 ›

Аватар
Vladimir Khimko usrfrm • 5 месяцев назад

:)

 ›

Аватар
Vladimir Khimko • 5 месяцев назад

В еврейской кабалистике есть такое понятие как "сефироты". так вот, предания этой же науки говорят, что сефироты покрывают Землю и Человечество от внешнего мира - зачищают нас от внешних более мощных излучений энергий, которые мы не в силах пока принять и ассимилировать с силу своей зачаточности в развитии (примитивности по сравнению с другими цивизизациями, что живут за этими сиферотами (см. "за ширмой"). Это перекликается с научной гип. о решетках и ограничении излучений приходящих на Солнечную систему.
Глубже копая, духовные предания человечества говорят, что эти ограничения (сефироты) не спроста установлены, так как здесь (в Солнечной системе) проводится "Эксперимент" (сходится с науч. гипотезой о специально созданном мире и условиях = игре) по эволюции душ, которые здесь воплощаются в материальное тело и мир (перекликается с гип о. виртуальности и иллюзорности мира, т.к. душа (сознание) - первично, материя (тело) - вторично), но не поступательным спиралевидным развитием, как принято во внешнем космосе (за ширмой), а через разнополюсность, что вылилось в философский воззрениях Востока в виде "Инь и Ян" (созидание и разрушение, эго и его отсутствие).
На простом языке - мир наш располюсован на добро и зло, что приводит к постоянной борьбе двух противоположностей. Удерживается наш мир от его полного разрушения (обитателями, которые однозначно влияют на созданную систему) только благодаря Создателям этого замысла в виде силы "Дао". В религиях поэтому краеугольным описанием Творца есть "Троица" - три состояния присущи этому миру (= Инь - Ян - Дао). Элемент Дао удерживает мир от разрушения двумя противоположными по качествам элементами - Инь и Ян.
И по задуму Создателей эксперимента, именно благодаря этой борьбе противоположностей, души буду быстрее эволюционировать, так как быстрее воочию будут видеть результаты своих действий при жизни как позитивные, так и обратные.

3
 ›

    Аватар
    BiGemot Vladimir Khimko • 5 месяцев назад

    Все так. Но нет зла и нет добра - поскольку и "зло" зачастую добро, и "добро" очень часто зло.
    И все равно, даже при таком пофигистическом раскладе остаются вопросы - а вот зачем душам эволюционировать? И к чему этот эксперимент вообще?
    Пелевин: Самое интересное, что человек чаще всего не догадывается, в чем его миссия, и не узнает того момента, когда выполняет действие, ради которого был послан на землю. Скажем, он считает, что он композитор и его задача — писать музыку, а на самом деле единственная цель его существования — это попасть под телегу на пути в консерваторию.
    — Это зачем?
    — Ну, например, затем, чтобы у дамы, едущей на извозчике, от страха случился выкидыш и человечество избавилось от нового Чингисхана. Или затем, чтобы кому-то стоящему у окна пришла в голову новая мысль. Мало ли.
    — Ну, если так рассуждать, — сказал Николай, — то, конечно, миссия есть у каждого. Только узнать о ней положительно невозможно.
     ›

    Аватар
    Vladimir Khimko BiGemot • 5 месяцев назад

    Обычно не дают знать будущее, так как человек сам мешает его выполнению. Тем кому дано что-то знать из будущего - доросли, т.к. выбрали путь и не сходят.
    Добро и зло - согласен. "Зло - это начало добра". В Космосе нет зла, все события созданы для эволюции души - спустя время мы даже за тяжелые события благодарим, так как меняемся под их влиянием. Чем больше шатнет в один полюс, тем больше отбросит в другой - это о наших жизнях на Земле, о смене ориентировки души с каждым воплощением, так как и эгоистичный опыт необходим душе, чтобы понять духовный. и наоборот.
    Это не противоположности, это написано в символе Инь-Ян, что качества перетекают друг в друга и не могу существовать сами.
     ›

Аватар
Z0mb1k • 5 месяцев назад

Всё это конечно интересно, только есть одна вещь, умножающая на ноль эту теорию: иррациональные числа. Какой-то создатель должен бы был запрограммировать число Пи. Это невозможно в принципе, потому что оно бесконечное и неповторяющееся.

2
 ›

    Аватар
    Vladimir Khimko Z0mb1k • 5 месяцев назад

    Ученые зарегистрировали движение звезд со скоростью превышающую скорость света. Что невозможно - то еще не до конца познано (сознанием). дело только в ограничениях сознания.
    4
     ›

    Аватар
    Viktar Vladimir Khimko • 5 месяцев назад

    Это легко возможно и ничего не нарушает.
     ›

Аватар
Богдан Григорьев Z0mb1k • 5 месяцев назад

Ты это говоришь с позици системы Си. Тоесть десятичного исчсиления. А с чего ты взял, что создатель мыслил такими категориями, это могло быть вообще невообразимо иначе

3
 ›

    Аватар
    Viktar Богдан Григорьев • 5 месяцев назад

    Посмотрите определение иррационального числа.
     ›

    Аватар
    Богдан Григорьев Viktar • 5 месяцев назад

    Иррациональным числом называется действительное число, которое нельзя представить в виде рациональной дроби - это ровным счетом не меняет ничего. Это лишь косвенным образом говорит нам, что возможно с нашими числами и методами счета что-то не совсем хорошо. Хотя с другой стороны, неужели обязательно все должно быть представлено в соотношении или в виде деления одного на другое??! А как быть с 1 или 0??
     ›

    Аватар
    Viktar Богдан Григорьев • 5 месяцев назад

    Это говорит о том, что ни в какой системе счисления его нельзя записать.
     ›

    Аватар
    Богдан Григорьев Viktar • 5 месяцев назад

    Ни в какой придуманной на сегодняшний день... И я честно говоря не понял как оно говорит об этом?!
     ›

    Аватар
    Viktar Богдан Григорьев • 5 месяцев назад

    Грубо говоря если у вас есть произведение Война и Мир, гарантированно бесконечной длины на каком-то одном языке, то ни на каком другом вы его конечно не запишете.
    Потому что нужно выразить некое количество информации, которое бесконечно.
     ›

