Ученые нашли еще одно доказательство того, что мы живем в «Матрице»
01.02.2017 в 13:41
Обновлено: 01.02.2017 в 12:31
Кирилл Иртлач

Ученые нашли еще одно доказательство того, что мы живем в «Матрице»

С основами гипотезы о «Матрице» читатели ITC ознакомились еще в декабре прошлого года — соответствующая статья тогда вызвала самый настоящий шквал обсуждения.

Вкратце напомним, что, несмотря на, казалось бы, абсурдность предположений о нереальности нашего существования, ныне ученые воспринимают гипотезу об искусственном происхождении «объективной реальности» на полном серьезе. Хотя она по-прежнему остается недоказанной, с каждым днем обнаруживается все больше данных, указывающих на ее правоту.

И вот на днях исследователи из Канады, Италии и Англии заявили о том, что им удалось найти еще одно доказательство иллюзорности нашего существования. Для этого они изучили неоднородность реликтового излучения («послесвечение» Большого взрыва) и обнаружили «первое существенное доказательство» того, что наш видимый мир является голограммой.

Свои научные изыскания ученые представили в виде наглядного изображения:



На иллюстрации, представленной исследователями, изображена временная лента. Слева, в самом ее начале, находится мутная и нечеткая голографическая фаза. Нечеткость обусловлена тем, что время и пространство еще не сформированы. Здесь Вселенная максимально приближена к моменту Большого взрыва — она якобы плоская. Это своего рода матрица, из которой потом возникает объем.

К концу голографической фазы пространство обретает геометрические формы — показано на 3 эллипсе — и уже описывается уравнениями Эйнштейна. Спустя 375 000 лет появляется реликтовое или космическое микроволновое фоновое излучение. Оно содержит в себе шаблоны для развития звезд и галактик более поздней версии Вселенной — крайнее правое изображение.

Другими словами, ученые пришли к выводу, что наше трехмерное пространство вместе со временем содержится в 2D-границах и является проекцией некой плоской вселенной из другого измерения.

    «Представьте, что все, что вы видите, чувствуете и слышите в трех измерениях, в действительности является искажением плоского двумерного поля. — рассказывает соавтор исследования профессор Костас Скендерис. — По сути, мы обнаружили, что наша Вселенная является трехмерной голограммой на двумерной поверхности».

Для простоты понимания профессор «не совсем корректно» сравнивает это явление с просмотром 3D-фильмов. Зритель видит ширину, глубину, объем объектов, но при этом понимает, что их источником является плоский экран кинотеатра. Только в нашей реальности мы не только наблюдаем за глубиной объектов, но также можем их чувствовать.

    «Аналогичная ситуация с голографическими карточками, — добавляет профессор, — где на плоскости закодировано трехмерное изображение. Единственное отличие — в нашем случае на плоскости закодирована целая вселенная».

Таким образом, ученые вновь пришли к выводу, что то, что мы видим, является скорее «фантазией» нашего мозга, нежели объективной реальностью.

    Напоследок профессор Скендерис отметил: «Голограмма — это огромный скачок вперед в осмыслении структуры Вселенной и момента ее создания. Общая теория относительности Эйнштейна отлично работает, когда речь идет о больших масштабах. Когда исследования спускаются на квантовый уровень, то она начинает разваливаться. Ученые десятилетиями работали над примирением квантовой теории и теории гравитации Эйнштейна. Некоторые верят, что этого можно достичь с помощью голографического представления. Надеемся, что мы приблизились к этому моменту».

Источники: Engadget, hitech.fm

Comments:

sasha • 4 месяца назад

да, действительность является фантазией нашего мозга, сотканной из сигналов от органов чувств

 ›
    foxonom
    yep. you're damn right, man

Аватар
Boris R • 4 месяца назад

Если не ошибаюсь,в первоисточнике сказано-" В начале было Слово. И Слово было у Бога. И Слово было Бог.Оно было в начале у Бога.Все через Него начало быть,и без Него ничто не начало быть. В Нем была жизнь...".

 ›
     foxonom
     you know, I always thought about religions. It's interesting but each religion has its own version of world creation.

    Аватар
    sasha Boris R • 4 месяца назад

    вот только не надо тут религии
    мы говорим о боле реальных и серьезных вещах
    1


    Аватар
    Русскоязычный бандеровец sasha • 3 месяца назад

    Дело не в религии,а,скорее всего,в интерпретации очевидного.
    ›

Аватар
Boris R sasha • 4 месяца назад

Да. Видимо Вы,говорящие о "реальных и серъезных" вещах, относитесь к той категории....Которая верит в то,что жизнь появилась в результате эволюции?! А знаете что человек хранит около 60 секстибайт (1 секстибайт = 1024 экзабайт = 1 180 591 620 717 411 303 424 байта) информации.? И Вы верите,что все это случайным образом сложилось..;)?
Потому я и утверждаю,что ученые которые открывают(заметь,ученые находят законы,которые уже до этого уже были. Ученые не создают законы,они находят) уже описаны в Священном писании.

 ›

    Аватар
    Русскоязычный бандеровец Boris R • 3 месяца назад

    Хочу заметить,что Св.писание,это не абсолютная истина!
    1
    ›

    Аватар
    Boris R Русскоязычный бандеровец • 3 месяца назад

    Я не теолог и меня интересует прикладная сторона. Потому нет желания устраивать по этому поводу диспут. Но общество которое строится на таком отношении(что Св.писание не абсолютная истина)проявляет свои плоды в том до чего докатилось человечество.. Но все же хочу привести маленькую цитату на эту тему.:" Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего. Пилат сказал Ему: что есть истина?" Иоан 18:37-38
    •
    ›

    Аватар
    Русскоязычный бандеровец Boris R • 3 месяца назад

    Св.писание не есть абсолютная истина в том понимании,что там нет детализированной,пошаговой инструкции устройства ,,Вселенная,,.Это ,скорее,обобщенный свод правил,примеров,как человек должен себя вести.Мерило совести! Кстати там есть спорные моменты,особенно в Ветхом Завете.

    09 февр. 2017 г. 10:41 пользователь "Disqus" <notifications@disqus.net> написал:
    ›

    Аватар
    Boris R Русскоязычный бандеровец • 3 месяца назад

    Я не считаю себя выше Иисуса Христа. Ведь Он утверждал что Он свидетельствует о истине. Если Вы считаете что для Вас есть спорные моменты в истине....тогда о чем говорить?
    Несколько я знаю,каббалисты утверждали что наша жизнь есть иллюзия,описали схему мироздания,устройства вселенной и еще много чего опираясь на пятикнижие. Так что не стоит быть таким категоричным в своих утверждениях.
    ›

    Аватар
    Русскоязычный бандеровец Boris R • 3 месяца назад

    Ну,если Вы считаете,с точки зрения современных норм морали,инцест и человеческие жертвоприношения в Ветхом Завете ,,истиной,так,что же тогда,позвольте узнать, есть ,,не истина,,?И прочтите еще раз мой предыдущий коммент,там же нет никакой категоричности,всего лишь банальная констатация очевидного!К Вашемсу сведению ,,пятикнижие,, это есть,практически, Ветхий Завет!
    ›

    Аватар
    Boris R Русскоязычный бандеровец • 3 месяца назад

    Высокое самомнение и духовная слепота привели когда то фарисеев к отвержению Иисуса Христа. Они в своей "учености" не поверили Его словам о вечной жизни. Как говорил пророк Исаия- глазами будете смотреть и не увидите...
    Насчет жертвоприношений...похоже на притчу о слоне и мудрецах.). Не стоит вырывать текст из контекста. Тогда многие вещи становятся на свои места.
    Но самое главное не в этом. Чтобы налить в стакан,он должен быть пустым. Когда он полон, он ничего более не вмещает.
    ›

    Аватар
    Русскоязычный бандеровец Boris R • 3 месяца назад

    Ну вот,пришли! К старой еврейской хохме,насчет пустого стакана!Вы,как видно большой почитатель древних басен дедули Моисея(в происхождении которого столько неясного,что непонятно вообще,кто он был на самом деле,этот дед с рогами)!Модернизированная, евреями (Марксом)140 лет назад ,версия звучит сегодня в Интернационале,являясь одним из столпов марксистской идеологии!Что бы построить новое,нужно разрушить старое!Как стакан опустошить,чтобы было куда наполнять!!!
    ›

    Аватар
    Boris R Русскоязычный бандеровец • 3 месяца назад

    Понял. Бесполезно.
    ›

Аватар
Даниил Букур Boris R • 4 месяца назад

Я даже залогинился, чтобы ответить. Вы если копируете цифры, поясняйте что они значат. Человеческая клетка содержит 1,5 гб информации. А если умножить это на кол-во клеток в организме, получатся ваши 60 секстибайт. Но человека-то создают эти 1,5 гб, а отличаемся мы друг от друга на пару мб. Не несите бред, учите биологию, счастья вам.

 ›

    Аватар
    Boris R Даниил Букур • 4 месяца назад

    "Не несите бред"-это я скопировал с Вашего текста. Может Вы и состоите из одной клетки,тогда да. Для Вас это бред. Но согласно информации которую я прочитал,человек состоит из комбинации 40трлн клеток. Т.е. состоит не из одной клетки. А биологию для этого не надо учить. Надо иметь здравый смысл.
    ›

Аватар
Дмитрий • 4 месяца назад

а не пофигу ?!

 ›
  foxonom
  such a big concept cannot be refused

Аватар
Oleg Marchenko • 4 месяца назад

Пипец, ложки-нет!


       foxonom
       aha. there are only forks for us))
2
 ›

Аватар
MaxUs • 4 месяца назад

А когда таблетки на выбор давать начнут?


        foxonom
        pills are on the way. you will get them soon.
2
 ›

